#Правова природа Угоди про асоціацію з ЄС
Угоди, які уклав Європейський Союз з іншими країнами, можна класифікувати за їхньою метою:
<ul class="ul">
- <b>угоди про асоціацію з метою членства в ЄС.</b><br/>
До них можна віднести угоди з країнами Центральної та Східної Європи, угоди про асоціацію і стабільність з балканськими країнами. Їх уклали на підставі ст. 217 Договору про діяльність ЄС;<br/>
- <b>угоди про асоціацію з метою тісної економічної інтеграції з ЄС.</b><br/>
Серед них Угода про Європейський Економічний Простір, секторальні угоди зі Швейцарією, які уклали на підставі ст. 217 Договору про діяльність ЄС;<br/>
- <b>угоди про доступ на Внутрішній ринок ЄС на умовах взаємності.</b><br/>
Це до прикладу, угоди про створення зони вільної торгівлі чи митного союзу, угоди про партнерство та співробітництво, які уклали на підставі ст.ст. 211, 207, 352 Договору про діяльність ЄС;<br/>
- <b>угоди про співробітництво в галузі політики та безпеки.</b><br/>
Їх Європейський Союз укладав  на підставі ст. 211 Договору про діяльність ЄС.
</ul>

Угоди про асоціацію належать до групи зовнішніх угод ЄС, укладених відповідно до «змішаної зовнішньої компетенції» ЄС, тобто разом з усіма державами-членами. Їх укладають відповідно до ст. 217 Договору про діяльність ЄС, в якій зазначено, що: _«Союз може укладати з однією чи кількома третіми країнами чи міжнародними організаціями угоди про створення асоціації, яка характеризується взаємними правами та обов'язками, спільними діями і особливими процедурами»_. <br/><br/>
Один із основних керівних принципів укладення угод про асоціацію закріплений в рішенні Суду ЄС у справі [Demirel](http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?language=en&jur=C,T,F&num=C-12/86&td=ALL). У ньому Суд ЄС зазначив, що угода про асоціацію передбачає «формування особливих відносин між країною-нечленом, яка зобов’язана, принаймні в певних межах, брати участь у системі». <br/><br/>
Отже, можна визначити кілька ознак, які стосуються угод про асоціацію, закріплених в праві ЄС: <br/>
<ol>
    <li>
        взаємні права та обов’язки; 
    </li>
    <li> 
        спільні дії та спеціальні процедури;
    </li>
    <li> 
        особливі відносини між ЄС та іншою країною;
    </li>
    <li> 
        участь третьої країни у системі ЄС.
    </li>
</ol>
